C 1 Módulo 1. El gobierno de Porfirio Díaz: la afirmación del nacionalismo, la modernidad y la política exterior «¡Utopía!, ¡ensueño!, clamarán, disfrazando su terror con filosofías abyectas, los que pretenden detener las reivindicaciones populares para no perder un puesto productivo o un negocio poco limpio […] Se tacha de utópico lo que es redentor, para justificar que se le ataque o destruya; todos los que han atentado contra nuestra sabia Constitución se han querido disculpar declarándola irrealizable […] Y no recuerdan esos miserables que esa Constitución que llaman tan utópica, tan inadecuada para nuestro pueblo, tan imposible de practicar, fue perfectamente realizable para gobernantes honestos como Juárez y Lerdo de Tejada» Ricardo Flores Magón, Manifiesto a la Nación del 1 de julio de 1906 Introducción Sean bienvenidas y bienvenidos a la UCA de Historia y Formación del Estado Moderno Mexicano y Política Exterior, donde analizaremos la conjunción de procesos históricos que dan paso a la formación del Estado moderno mexicano durante el periodo de la dictadura de Porfirio Díaz. Retomaremos algunos antecedentes de la UCA Historia y Formación del Estado Mexicano y Política Exterior que viste en el semestre anterior, especialmente la situación en que quedó el Estado mexicano después de la Guerra de Reforma en el contexto internacional y llegaremos a la etapa final del porfiriato que representa los inicios del periodo de la Revolución mexicana y la antesala de la Gran Guerra, otro nombre con el que se le conoce a la Primera Guerra Mundial. Analizaremos la nueva etapa del capitalismo como resultado del desarrollo industrial y político, así como el nuevo orden colonial dominado por las potencias imperialista. Todo esto como parte de los elementos de política interior y exterior que influyen en la puesta en marcha de una política exterior durante el porfiriato que buscó mantener espacios de maniobra el nuevo contexto internacional y defender intereses nacionales. Propósito Identificar los principales cambios políticos y económicos tanto nacionales como internacionales del último cuarto del siglo XIX y la primera década del XX, a través de la 2 revisión histórica del periodo en el que comenzó el Estado Moderno mexicano, para distinguir el papel desigual de México en el contexto internacional y la importancia que tuvo la política exterior en este proceso. Preguntas generadoras Para arrancar las labores de este módulo, te dejamos a continuación un par de preguntas generadoras con el fin que reflexiones sobre ellas a lo largo del módulo y puedas aportar a la resolución del incidente crítico y el problema prototípico. ● ¿Cuáles son los procesos históricos que marcan la conformación del Estado moderno mexicano y su inserción en el contexto internacional? ● ¿Cuáles fueron las posibilidades de acción del Estado mexicano en un contexto internacional de expansión imperialista e interno de industrialización acelerada? En el siguiente contenido nuclear nos adentraremos en la llegada de Porfirio Díaz al poder y en las características de su gobierno: paz porfiriana, la modernidad porfiriana y el papel del grupo de los científicos. Además, abordaremos aspectos de la dinámica cultural, de ocio y vida cotidiana durante ese periodo, y daremos un vistazo a la política exterior, de esta etapa histórica, en cuanto a la expansión de las potencias europeas y la penetración económica norteamericana. Comenzaremos definiendo qué es el Estado moderno 1.1. ¿Qué es el Estado moderno? 1.1. Diferencia del Estado feudal con el Estado moderno Como recordarás en el semestre anterior comenzaste el estudio del Estado en la UCA Formación del Estado Mexicano y Política Exterior, ahora es necesario hacer una diferenciación con el tipo de Estado que surge en el periodo histórico del que estamos hablando, el Estado moderno del siglo XIX. El Estado moderno proviene del proceso histórico europeo, en ese sentido se habla del Estado moderno europeo para referirse a una forma de organización del poder históricamente determinada, específicamente en Europa entre los siglos XIII y XIX y que se forma en tensión con la organización del poder del feudalismo. Sus principales características son la centralización del poder con la unidad de mandato, a lo que Max 3 Weber llamó “el monopolio de la violencia legítima”; la afirmación de un territorio donde ejercer ese poder; y la despersonalización del mando político por medio de una burocracia. (Bobbio, 2007, p. 563-570) Puedes acercarte a la importancia del surgimiento del Estado moderno si lo ves en contraste con el Estado feudal, donde la organización del poder estaba dispersa en diferentes señores feudales y en territorios en constante transformación resultado del uso de la guerra como una constante vía de resolución de los conflictos políticos. Además, el papel de la Iglesia y la nobleza fue desplazado por las olas revolucionarias dando paso al Estado laico, conformado por ciudadanos, como parte de las transformaciones sociales con la llegada de las nuevas clases sociales: la burguesía y la clase obrera. En el siguiente video se define el concepto de Estado moderno y analiza sus elementos constitutivos: territorio, población y soberanía: ESTO APRENDÍ. (1 de junio de 2022). ¿Qué es el Estado moderno y cuáles son sus elementos? [video]. YouTube. https://youtu.be/Zg6S93Tl2I8?si=bULWKlWSV37NyG8f 1.1.1. Estado nación mexicano a finales del siglo XIX Atendiendo a la definición que se acaba de exponer de Estado moderno, se puede entender porque durante la dictadura porfirista se habla de Estado moderno mexicano como resultado de los procesos de centralización y modernización estatal. Siguiendo la definición podemos resumir las características del Estado moderno durante el Porfiriato en los siguientes ejes. a) Territorio e integración nacional El régimen logró, por primera vez en el siglo XIX, imponer la hegemonía del Estado nacional sobre los poderes regionales. La integración del territorio se dio a través de varios mecanismos que incluyen: Control fronterizo y soberanía: Se definieron límites fronterizos mediante tratados internacionales atendiendo tanto la frontera sur como la frontera norte, como con Guatemala e Inglaterra, y se buscó el reconocimiento internacional, especialmente de Estados Unidos, para asegurar la integridad territorial. Infraestructura de comunicación: El ferrocarril fue el principal símbolo de progreso, pasando de 640 kilómetros en 1876 a casi 19,000 kilómetros de vías en 1910, lo 4 que permitió conectar mercados lejanos y facilitar el control militar. (Speckman, 2008, p. 366) Legislación: Mediante la Ley de Deslinde y Colonización de Terrenos Baldíos (1883), el Estado expropió vastas extensiones de tierras comunales indígenas para dividirlas y venderlas, concentrando la propiedad en pocas manos y extendiendo la presencia estatal hacia zonas antes aisladas. b) Monopolio de la violencia legítima Porfirio Díaz impuso una paz forzada basada en el sometimiento de caudillos militares y la represión sistemática. (González, 1998; Speckman, 2008) Cuerpos represivos: El Estado se apoyó en un ejército marcadamente militarista y en la policía rural (los "Rurales"), encargados de patrullar los caminos y sofocar rebeliones locales. Política de "mátalos en caliente": El régimen no dudó en emplear la fuerza extrema para reprimir y disolver cualquier brote de protesta y oposición. Esto abarcó la protesta social de las huelgas obreras, como las de Cananea (1906) y Río Blanco (1907), fueron aplastadas con el uso del ejército y la fuerza pública, dejando claro que el Estado priorizaba el orden y los intereses del capital sobre los derechos laborales. Represión contra pueblos indígenas: Se llevaron a cabo campañas militares brutales contra pueblos indígenas, como los yaquis y mayos, que incluyeron masacres y deportaciones masivas hacia campos de trabajo en Yucatán. c) Burocracia y administración pública Bajo el lema "poca política y mucha administración", el moderno Estado mexicano buscó una gestión técnica y eficiente, con fuerte influencia del positivismo y el liberalismo político y económico. (González, 1998; Speckman, 2008) Centralización del poder: Díaz convirtió a los gobernadores en figuras dependientes de su voluntad, mientras que los jefes políticos servían como intermediarios autoritarios entre el Estado y los municipios, eliminando la autonomía local. Los científicos: A partir de la década de 1890, el poder administrativo pasó de los 5 antiguos generales a una élite de intelectuales y profesionales conocidos como "los Científicos", quienes aplicaron métodos positivistas a las finanzas y la legislación. Hacienda Pública: Se logró sanear las finanzas del país, alcanzando por primera vez un superávit presupuestal en 1894, lo que permitió al Estado actuar como un sujeto de crédito a nivel internacional. 6 1. 2. Cambios a nivel mundial 1. 2.1. La industrialización y el avance del capitalismo En el orden de avanzar en la consecución del propósito de la UCA, en especial para entender la articulación del Estado moderno mexicano de 1877 al mundo globalizado, es necesario atender algunos de los profundos cambios del mundo capitalista de fines del siglo XIX y principios del XX que configuran el sistema internacional y por tanto el papel de México en ese proceso. Entre 1875 y 1914, el capitalismo experimentó una transformación estructural profunda, pasando de una fase de competencia liberal a una era de concentración, gestión científica y expansión global. (Hobsbawm, 2009, pp. 21-64) En el origen de las transformaciones se encontraba la crisis por la caída de la rentabilidad. Aunque la producción mundial continuó aumentando sustancialmente entre 1873 y mediados de 1890, este periodo fue percibido por los contemporáneos como una "Gran Depresión". El problema central no fue la producción, sino su rentabilidad, debido a una persistente deflación (caída de precios) que reducía los márgenes de beneficio. Para combatir la competencia ruinosa y la caída de precios, el capitalismo transitó hacia la concentración de capital y el surgimiento de los monopolios. Aparecieron los trusts, especialmente en Estados Unidos, y los cárteles en Alemania, mediante los cuales grupos de empresas controlaban el mercado y fijaban precios. Estas grandes corporaciones comenzaron a sustituir a las empresas privadas familiares, y la gestión pasó a manos de ejecutivos asalariados y banqueros en lugar de los propietarios fundadores. Una transformación importante fue en el ámbito de la producción, ya que surgió la necesidad de una forma más racional de controlar la producción para maximizar las ganancias. Este método, impulsado por F. W. Taylor, se basaba en dividir el proceso de producción en tareas simples asignadas a un obrero y controladas por medio de cronómetros, además se aislaba al obrero para que la dirección gerencial tomara el control total del proceso productivo, y finalmente, un sistema de incentivos salariales para aumentar la productividad del obrero. Otra consecuencia de la “Gran Depresión” fue que puso fin a la era del liberalismo económico. Excepto en el Reino Unido, que mantuvo su política de puertas abiertas debido a su dominio en los servicios financieros y las exportaciones de capital, la mayoría de las naciones, como Alemania, Francia y EE. UU., adoptaron tarifas proteccionistas para resguardar sus mercados internos de la competencia extranjera. 7 A la par de este proceso, tuvo lugar la Segunda Revolución Industrial que incorporó nuevas fuentes de energía como la electricidad y el petróleo, y sectores innovadores como la química, el automóvil y el cine. Resultado de la competencia entre las grandes potencias capitalistas, el Reino Unido perdió su posición como "taller del mundo" ante el rápido ascenso de Alemania y Estados Unidos. Por su parte, el aumento de la población urbana y de los ingresos reales permitió la aparición de la producción y distribución masiva de bienes de consumo, desde alimentos empaquetados hasta bicicletas, por mencionar algunos ejemplos. Se produjo así, un crecimiento extraordinario del sector terciario, el que se desenvolvía en servicios privados o públicos, multiplicando los puestos de trabajo administrativos. Finalmente, es importante mencionar que la economía se volvió mucho más global y diversa geográficamente. La presión del capital por encontrar inversiones productivas y nuevos mercados impulsó la conquista colonial y la integración de zonas antes aisladas como proveedoras de materias primas (como el trigo de Argentina o el caucho del Amazonas). Esto dio lugar a la etapa del Imperialismo. 1.2.2. El imperialismo y el reparto colonial del mundo Las transformaciones del capitalismo en el periodo que estamos estudiando originó una nueva etapa denominada Imperialismo. Si bien la expansión violenta del ámbito de influencia territorial de los Estados, o de su poder directo y las formas de explotación económica en perjuicio de los Estados o pueblos sometidos, ha existido en distintos momentos de la historia, se trata de un nuevo tipo de Imperialismo el que comenzó en esta época. Siguiendo al historiador británico Eric Hobsbawm (2009) este nuevo Imperialismo: Era el producto de una época de competitividad entre economías nacionales capitalistas e industriales rivales que era nueva y que se vio intensificada por las presiones para asegurar y salvaguardar mercados en un período de incertidumbre económica […] Formaba parte de un proceso de alejamiento de un capitalismo basado en la práctica privada y pública del laissez-faire, que también era nuevo, e implicaba la aparición de grandes corporaciones y oligopolios y la intervención cada vez más intensa del Estado en los asuntos económicos. Correspondía a un momento en que las zonas periféricas de la economía global eran cada vez más importantes (p. 82). Entre 1870 y el estallido de la Primera Guerra Mundial el Imperialismo dio una nueva forma al orden internacional, dividiendo al mundo en naciones avanzadas o desarrolladas y atrasadas o subdesarrolladas. Con el Imperialismo se creó una economía global que 8 vinculó a los países desarrollados con los rincones más remotos del planeta a través de una densa red de transportes (ferrocarriles y flotas mercantes) y transacciones f inancieras. Como ya se mencionó la crisis de la década de 1870 hizo que las potencias capitalistas buscaran nuevos mercados para colocar sus mercancías y para obtener materias primas que requería la industria, mientras crecía un auge del proteccionismo en Europa, donde operaban las empresas monopolistas. Por otra parte, el Imperialismo sirvió como una herramienta para gestionar la política interna en una era de creciente democratización y el ascenso del movimiento obrero. De esta forma la expansión colonial que acompañó al Imperialismo se utilizó para amortiguar el descontento social, ofreciendo a los votantes "gloria en lugar de reformas costosas". Esto ayudó a los nacionalismos europeos para que las masas se identificaran con el Estado y la nación imperial. Además, este nuevo orden colonial reforzó racismos históricos y nuevos, ya que el sistema se sustentaba en la creencia de la superioridad del hombre blanco occidental sobre pueblos considerados "primitivos" o "infantiles". Esta visión justificaba tanto la explotación como la misión civilizadora y la conversión religiosa a gran escala. Una de las consecuencias del Imperialismo fue que creó una minoría de líderes indígenas educados al estilo occidental, por ejemplo, Mahatma Gandhi, quienes adoptaron ideologías europeas y conocimientos técnicos, paradójicamente, fueron estas mismas élites occidentalizadas las que, tras entrar en contacto con ideas de autodeterminación en Europa, liderarían posteriormente los movimientos de resistencia y liberación nacional ya en el siglo XX. Entre los distintos aspectos del Imperialismo, uno de los centrales fue el reparto colonial del mundo como un fenómeno nuevo y avasallante que resultó en la distribución de aproximadamente una cuarta parte de la superficie del planeta entre un grupo reducido de estados. Este proceso fue la expresión más clara de la división del globo en países "fuertes" (avanzados) y "débiles" (atrasados). Existieron zonas de ocupación total como África y el Pacífico que fueron totalmente divididas. Para 1914, el continente pertenecía íntegramente a los imperios británico, francés, alemán, belga, portugués y, en menor medida, español. Las únicas excepciones fueron Etiopía, que resistió con éxito la conquista italiana, y la pequeña república de Liberia. En el Pacífico no quedó ningún estado independiente; la región fue repartida entre británicos, franceses, alemanes, neerlandeses, norteamericanos y japoneses. En Asia, la situación fue más compleja, pues la mayoría de los grandes imperios tradicionales, como China o Persia, se mantuvieron nominalmente independientes. Sin 9 embargo, las potencias occidentales establecieron en ellos "zonas de influencia" o administraciones directas que a veces cubrían todo el territorio. Así, Reino Unido se anexionó Birmania y reforzó su influencia en el Tíbet y el golfo Pérsico. Francia se consolidó como un imperio prácticamente nuevo con la conquista de Indochina. Rusia se expandió hacia el Asia central y Manchuria. Japón emergió como una potencia no europea, obteniendo Corea y Taiwán a expensas de China y Rusia. En el caso del continente americano, la principal forma de injerencia fue por medio de la Doctrina Monroe que expresaba la hostilidad de Estados Unidos hacia cualquier nueva intervención europea en el hemisferio, el continente permaneció como un conjunto de repúblicas soberanas. No obstante, estas naciones eran dependencias económicas del mundo desarrollado y estaban bajo la hegemonía política y militar de Estados Unidos En este proceso los grandes imperios triunfadores fueron Reino Unido y Francia que incrementaron sus posesiones en diez millones de kilómetros cuadrados y nueve millones de kilómetros cuadrados, respectivamente. Los imperios preindustriales de España y Portugal perdieron muchas de sus posesiones coloniales durante este proceso. Como podrás advertir, el nuevo orden internacional en los tiempos de la dictadura porfirista era de grandes avances de las potencias imperiales y complejos procesos económicos que cambiaban la economía global y el terreno político internacional. Para profundizar en el contexto global de este periodo, te recomendamos ver el siguiente video sobre el imperialismo del siglo XIX: Bully Magnets. (20 de enero de 2020). Qué es el imperialismo del siglo XIX [video]. Youtube. https://youtu.be/qdK342uhheM?si=fxUErdYZ3mv9VEg8 1.3. La dictadura porfirista y el proyecto de Nación liberal 1.3.1. El Proyecto de Nación y la Pax porfirista Bajo la divisa de "Libertad, orden y progreso", el régimen buscó transformar una sociedad tradicional, predominantemente campesina y heterogénea en una nación de ciudadanos iguales ante la ley y propietarios individuales integrados al mercado mundial. Como recordarás, la inestabilidad política había caracterizado al siglo XIX mexicano, por lo que la estabilidad fue uno de los pilares del proyecto de Nación porfirista. El objetivo primordial fue terminar con décadas de inestabilidad y guerras civiles para imponer la hegemonía del Estado nacional sobre los poderes regionales y los caudillos. Para lograrlo, Díaz implementó una política de conciliación que integró a antiguas facciones rivales 10 (juaristas, lerdistas e incluso conservadores) y permitió un acercamiento con la Iglesia católica, utilizándola como aliada para pacificar y evangelizar regiones conflictivas, pero cuando no pudo aplicar la conciliación, aplicó la fuerza y la represión. Esta estabilidad fue denominada Pax porfirista. (Speckman, 2008, pp. 343-346) En la economía, el proyecto de la dictadura se basó en la modernización económica, donde el Estado se convirtió en el motor del crecimiento, adoptando un modelo de liberalismo económico que abría las puertas a la inversión extranjera masiva. El proyecto buscaba insertar a México en la economía global como exportador de materias primas y minerales, utilizando el ferrocarril como el gran símbolo de progreso e integración territorial. (Ceceña, 1970; Ludlow, 1978) En el terreno de la construcción de la identidad nacional el régimen promovió activamente el nacionalismo a través de la enseñanza de una "historia patria" oficial y la celebración de fastuosas ceremonias cívicas, como las del Centenario en 1910. Estas acciones buscaban crear lazos de comunión entre la población y enaltecer la figura de Porfirio Díaz como el héroe salvador y artífice de la paz definitiva. Por su parte, las élites porfiristas aspiraban a que México se asemejara a las naciones "civilizadas" de Europa. Esto se tradujo en un ambicioso programa de urbanización y embellecimiento de las ciudades, la adopción de modas y arquitectura francesas, y una campaña de higiene y educación que buscaba "modernizar" las costumbres de la población, a menudo marginando las tradiciones indígenas consideradas "atrasadas". (Speckman, 2008; Ludlow, 1978). 1.3.2. Industrialización dependiente de la inversión extranjera El crecimiento económico capitalista de México durante la dictadura porfirista estuvo fuertemente vinculado a los procesos internacionales de las potencias imperialista, ya que la industrialización durante el porfiriato se caracterizó por ser un proceso profundamente subordinado a los intereses del capitalismo extranjero. Este modelo se basó en una "ocupación pacífica" por parte de potencias extranjeras, que controlaban aproximadamente del 77 % al 80 % del capital de las 170 empresas más importantes del país. (Ceceña, 1970: Ludlow, 1978). La industrialización de México estuvo orientada hacia el exterior. La inversión no buscó fortalecer el mercado interno, sino que se concentró en sectores estratégicos para la exportación, como la minería de metales industriales y los ferrocarriles, diseñados para facilitar el traslado de productos hacia Estados Unidos y los puertos. Esto significó la 11 subordinación de la burguesía nacional, ya que las élites económicas mexicanas quedaron reducidas a un papel de socios menores, administradores o prestanombres de los grandes consorcios internacionales, lo que impidió la consolidación de un capitalismo nacional independiente. Además, la industria mexicana era vulnerable porque dependía de la importación de maquinaria, herramientas, patentes y materias primas elaboradas que no se cubrían con la producción interna. (Ceceña, 1970: Ludlow, 1978). En términos de dependencia por países, la industria y la infraestructura en México se articularon bajo la influencia de tres potencias principales. Estados Unidos que ejerció la influencia más poderosa y dominante, controlando el 75 % del capital en ferrocarriles y más del 80 % del capital en la minería. También tuvo una posición preponderante en la agricultura de exportación. Inglaterra, el actor principal en el sector de la electricidad, manejando casi el 80 % del ramo y dominó la explotación de petróleo a través de empresas como la Mexican Eagle Oil Co. que controlaba el 60.8 % del capital petrolero. Francia quien fue el factor determinante en las finanzas públicas y privadas, controlando cerca de la mitad del capital extranjero en los bancos. Asimismo, ocupó el primer lugar en la inversión industrial, especialmente en el ramo textil y de grandes almacenes comerciales. (Ceceña, 1970: Ludlow, 1978). 1.3.3. Conflictos sociales El proyecto de nación de la dictadura porfirista provocó diversos conflictos sociales como resultado de la desigualdad profunda y la miseria de amplios sectores de la población, en especial las comunidades indígenas; la violencia política estatal contra opositores y poblaciones afectadas por los proyectos de desarrollo; la subordinación del régimen al extranjero por medio de la entrega de recursos y la protección de sus inversiones en detrimento de intereses nacionales; la falta de democracia con la reelección de Díaz y con la estructura política cerrada que dejó fuera a nuevas generaciones, entre otros. Se pueden mencionar algunos de los principales conflictos sociales durante el porfiriato como ejemplo de los costos sociales del proyecto de Nación porfirista y la resistencia que encontró. Conflictos obreros y huelgas Hacia el final del régimen, la clase trabajadora comenzó a desafiar al gobierno y a los patrones debido a la ausencia de legislación protectora, por las jornadas de hasta 14 horas, salarios bajos y descuentos arbitrarios. Entre los principales conflictos se 12 encuentran la Huelga de Cananea (1906) donde mineros del Cobre en Sonora protestaron contra la desigualdad salarial entre mexicanos y estadounidenses, exigiendo un salario mínimo y una jornada de ocho horas. La huelga fue reprimida violentamente con la intervención de fuerzas extranjeras (Rangers de Arizona) permitidas por el gobierno local. Y la Huelga de Río Blanco (1907) en que obreros textiles en Veracruz y estados del centro se opusieron a reglamentos laborales abusivos. Tras un arbitraje fallido de Porfirio Díaz que favoreció a la empresa y no a los trabajadores, el conflicto derivó en motines y una matanza masiva ejecutada por el ejército. (Speckman, 2008) Rebeliones indígenas El proyecto modernizador chocó con los pueblos indígenas y comunidades rurales, provocando tensiones por la autonomía política y la identidad étnica. Como ejemplo se puede mencionar la Guerra del Yaqui y el Mayo que fue una guerra de exterminio y genocidio en Sonora que abarcó finales del siglo XIX y principios del XX. La causa principal fue la invasión de los valles fértiles por parte del gobierno, terratenientes y compañías agrícolas para arrebatarles sus tierras originales a las comunidades. Miles de yaquis fueron deportados como esclavos a las fincas henequeneras de Yucatán. Otro caso fue en Tomóchic (1892), rebelión en Chihuahua causada por el despojo de tierras, la defensa de la autonomía local y el fervor religioso. El pueblo fue aniquilado casi por completo por el ejército federal. (González, 1998; Speckman 2008) Conflictos agrarios Una de las causas estructurales de la inestabilidad fue la Ley de Deslinde y Colonización de Terrenos Baldíos, que permitió a compañías deslindadoras y grandes hacendados apropiarse de vastas extensiones de tierras comunales. Esto generó una masa de campesinos sin tierra obligados a trabajar en latifundios bajo el sistema de peonaje por deudas y las tiendas de raya, lo que en muchas regiones equivalía a una nueva forma de esclavitud. Surgieron movimientos de resistencia en lugares como Papantla (1896), donde cientos de indígenas exigieron la devolución de sus tierras antes de ser reprimidos por el ejército mexicano. 1. 4. La política exterior durante la dictadura porfirista 1.4.1. De la búsqueda de reconocimiento a la apertura a la inversión extranjera 13 La política exterior durante el porfiriato se definió por ser nacionalista, pragmática y eficaz, logrando transformar a México de un país aislado a una nación reconocida por la "comunidad internacional civilizada". (Lajous, 2010) El régimen mantuvo una notable continuidad en sus estrategias para consolidar el Estado nacional y defender su soberanía, así como en su cuerpo diplomático, lo que significó una especialización importante para la época. A continuación, encontrarás un breve recuento de las principales características y objetivos de la política exterior durante el porfiriato siguiendo el texto de Roberta Lajous (2010): ● Búsqueda de reconocimiento y legalidad: Al inicio del régimen, el objetivo primordial fue obtener el reconocimiento diplomático, especialmente de Estados Unidos, que lo condicionó durante 18 meses a la solución de problemas fronterizos. Paralelamente, se buscó la normalización con las potencias europeas, Francia, Inglaterra y España, para romper el aislamiento derivado de la intervención francesa. ● Diversificación para equilibrar el poder: Una estrategia central fue fortalecer los vínculos con Europa y Japón para contrarrestar la creciente influencia económica y política de los Estados Unidos. Díaz buscó que el capital europeo actuara como una "fuerza moderadora" frente al vecino del norte. ● Fomento a la inversión extranjera: El gobierno promovió activamente a México como un destino atractivo para el ahorro externo, considerándolo indispensable para la modernización de la infraestructura, especialmente ferrocarriles y puertos, y la explotación de recursos naturales. ● Diplomacia pública y cabildeo: México innovó al intentar influir directamente en la opinión pública y el Congreso de Estados Unidos para moldear la política de Washington hacia el país. Figuras como Matías Romero fueron pioneros en el uso de la prensa y contactos empresariales para frenar tendencias expansionistas y promover el comercio. ● Defensa de la soberanía y el derecho internacional: A pesar de la apertura económica, el régimen defendió celosamente la integridad territorial. Se definieron límites fronterizos con Guatemala (1882) y con Inglaterra respecto a Belice (1893-1897), y se mantuvo la soberanía sobre el istmo de Tehuantepec frente a las ambiciones imperiales. ● Doctrina de igualdad jurídica: Siguiendo la línea de Benito Juárez, Porfirio Díaz insistió en que nacionales y extranjeros debían ser iguales ante la ley, rechazando la "protección diplomática" de banderas extranjeras para intereses particulares y 14 las reclamaciones injustificadas por daños de guerra. ● Relación estratégica con Japón: México fue la primera nación occidental en f irmar un tratado con Japón en condiciones de absoluta igualdad jurídica (1888). Aunque el comercio fue menor, esta relación fue un símbolo de independencia política que despertó sospechas en Estados Unidos sobre una posible alianza militar en el Pacífico. ● Liderazgo regional y mediación: En Centroamérica y el Caribe, México buscó actuar como una potencia mediadora, oponiéndose a las uniones forzosas de países y colaborando ocasionalmente con Estados Unidos para preservar la paz, como en la conferencia del Marblehead en 1906. Sin embargo, mostró independencia al dar asilo al presidente nicaragüense José Santos Zelaya en 1909, desafiando la voluntad de Washington. ● Atracción de inmigración: Se implementaron políticas para atraer colonos, preferentemente europeos o asiáticos "industriosos", con el fin de poblar el territorio y tecnificar la agricultura, aunque estas iniciativas tuvieron un éxito limitado comparado con otras naciones americanas. En resumen, la diplomacia porfirista utilizó el equilibrio de poderes internacionales para asegurar la estabilidad interna, el flujo de capitales y el respeto a la soberanía nacional, logrando que México participara plenamente en la política y economía global de la época. Cierre Con este primer módulo hemos podido avanzar en el proceso de aprendizaje por medio de: ● La importancia de comprender el surgimiento del Estado moderno con sus componentes de concentración de poder, territorio y burocracia, para contar con más elementos en la comprensión del surgimiento del Estado moderno mexicano a partir de la década de 1870. ● Revisar el nuevo contexto internacional a raíz del surgimiento del Imperialismo como resultado del desarrollo capitalista y de sus crisis, junto con el reparto colonial del mundo entre las principales potencias, para poder situar la inserción subordinada de México en el escenario internacional ● Describimos el proyecto de Nación de la dictadura porfirista para relacionar el régimen basado en la “libertad, orden y progreso” con la industrialización 15 subordinada a los intereses extranjeros y los conflictos sociales que ocasionó el régimen. ● Enlistamos las características de la política exterior y su importancia en la implementación del proyecto porfirista tanto en lo nacional como en lo internacional, destacando las vías de acción que tuvo el gobierno mexicano en un contexto de subordinación en lo global. 16 Fuentes de consulta Bobbio Norberto. Mateucci, Nicola y Pasquino Gianfranco. (2007). Diccionario de Política. Siglo XXI Canal INEHRM. (29 de agosto de 2018). Historia diplomática de México. Relaciones exteriores de la dictadura porfirista. Módulo IV sesión 3. [Video]. Youtube. https://youtu.be/EuIfffQNtTo?si=tImLz0U27vbLT6En Ceceña, José Luis. (1970). México en la órbita imperial. El Caballito. https://jcecena.iiec.unam.mx/sites/default/files/2025-04/M%C3%A9xico%20en%20la%20 %C3%B3rbita%20imperial-JLC.pdf Colegio de México. (1998). Historia general de México. Volumen 2. El Colegio de México. https://repositorio.colmex.mx/concern/parent/r781wg776/file_sets/zs25x946k González, Luis. (1998) El liberalismo triunfante en Historia general de México. Volumen 2. El Colegio de México. Hobsbawm, Eric. (2009). La era del imperio, 1875-1914. Crítica. https://cheirif.wordpress.com/wp-content/uploads/2017/02/eric_hobsbawm_la_era_del_i mperio_1875-1914.pdf Katz, Friedrich. (2005). De Díaz a Madero. Orígenes y estallido de la Revolución Mexicana. Era. Lajous, Roberta. (2010). La política exterior del porfiriato. El Colegio de México. https://www.jstor.org/stable/j.ctv3dnrhs Ludlow, Leonor. (1978). Crecimiento económico y dependencia dentro del Porfiriato. Estudios Políticos, 4(13-14). https://doi.org/10.22201/fcpys.24484903e.1978.13-14.60559 Speckman, Elisa. (2008) El Porfiriato en Colegio de México. Nueva historia mínima de México, El Colegio de México. TuProfeDeRI Jesús López Almejo. (12 de septiembre de 2019). Sesión 5 - La política exterior de méxico en el porfiriato parte 1. [Video]. Youtube. https://youtu.be/d5B1Cq0gNe4?si=_Fu5jBpbfnajb1LV TuProfeDeRI Jesús López Almejo. (12 de septiembre de 2019). Sesión 5 - La política exterior de méxico en el porfiriato parte 2. [Video]. Youtube. https://youtu.be/HJ6-p_zlDNA?si=28_yPNP45h1yURP1

