C 1 Módulo 4. Importancia de América Latina y el Caribe. Orígenes y colonización. «En América Latina, lo maravilloso se encuentra en vuelta de cada esquina, en el desorden, en lo pintoresco de nuestras ciudades... En nuestra naturaleza… Y también en nuestra historia.» Alejo Carpentier (El reino de este mundo. 1949) Presentación del módulo Querido estudiante, te doy la más cordial bienvenida a la asignatura América Latina y el Caribe. Con este curso iniciamos la revisión de todas las regiones del mundo de nuestro plan de estudios. Dado que uno de los trabajos más importantes de un internacionalista es facilitar los procesos de comunicación entre personas e instituciones de diversas partes del planeta, la formación que un internacionalista adquiere en la universidad, debe considerar un conocimiento profundo del mundo, sus paisajes, la población que vive en ellos y sus manifestaciones más importantes: cultura, lengua, economía, historia, vida social y política. Este curso pretende proporcionarte un panorama general de estos temas sobre la región a la que pertenece nuestro país y con la que compartimos historia, cultura, lengua y tradiciones, aunque con diferencias. Una región con grandes riquezas y que enfrenta desafíos de enorme importancia. Pero, sobre todo, la región a la que pertenecemos y con la que estaremos indisolublemente unidos debido a nuestra herencia histórica y pertenencia geográfica. El módulo 1 está dedicado a introducirlos al conocimiento de la región. Explicaremos las diferentes maneras de llamarla y pondremos atención a algunos de los acontecimientos históricos y características poblacionales más relevantes. Esperamos que esta información les sea de utilidad y una base sobre la que construir conocimiento sobre esta zona del planeta. Aquellos de ustedes que decidan orientar su quehacer profesional a facilitar procesos para empresas, gobiernos, instituciones o personas provenientes de estos países, podrán partir de una base más o menos común, pero pronto se darán cuenta que aprender mejores maneras de comprender y comunicarse con personas de estos y otros países es una habilidad que tendrán que pulir continuamente. Comencemos con mucho entusiasmo este módulo de aprendizaje. 2 Propósito Establecer los límites y características de la región conocida como “América Latina” por medio de la definición de sus límites geográficos y del reconocimiento de sus principales características naturales, humanas y socioculturales con la finalidad de ofrecer a los estudiantes un marco que les permita asociar procesos históricos, políticos, económicos y sociales relevantes desde las civilizaciones más antiguas hasta la colonización y conquista europea. Incidente crítico Analiza la siguiente situación hipotética.: Sentado en su escritorio, en una noche de junio de 2023, Ari Bulkan reflexionaba sobre la nueva comisión que le había sido encomendada por la Organización de los Estados Americanos (OEA). El abogado y académico guyanés, acababa de ser nombrado por la 53º Asamblea General como el nuevo Relator sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas de esa organización internacional, encomienda que durará de 2024 a 2027. Esta Relatoría, creada en 1990, fue la primera de las once Relatorías temáticas con las que actualmente cuenta la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) y su objetivo es: “brindar atención a los pueblos indígenas de América, que se encuentran especialmente expuestos a violaciones de derechos humanos por su situación de vulnerabilidad, así como de fortalecer, impulsar y sistematizar el trabajo de la propia Comisión Interamericana en el área”. El nuevo Relator tiene experiencia como defensor y activista, también fue miembro experto del Comité de Derechos Humanos de la ONU, en donde se desempeñó como vicepresidente y en su carrera ha contribuido a la reforma legal en beneficio de varias comunidades, incluidos los pueblos indígenas. Esta experiencia ya le había dado información importante respecto a la población que debía ayudar a proteger. Aunque la Declaración se refiere a los pueblos indígenas de todo el continente, Bulkan deseaba hacer un trabajo especialmente bueno en América Latina. Según el Banco Mundial (2016), en esta región habitan alrededor de 42 millones de personas pertenecientes a comunidades indígenas, los cuales hablan más de 500 lenguas, representan 8% de la población y el 14% de los pobres. Más del 50% de ellos habitan en lugares urbanos, pero el 36% lo hace en barrios pobres, en condiciones inseguras e 3 insalubres con servicios básicos limitados, pues su acceso al saneamiento y la electricidad es 18% y 15% menor, respectivamente, que el de otros latinoamericanos. Por este motivo, una familia indígena tiene tres veces más probabilidades de vivir en pobreza extrema.  Las condiciones en las que viven son solo una parte de lo que estas poblaciones deben enfrentar al ser blanco del abuso de autoridades y empresas que en nombre del orden y el desarrollo los persiguen, encarcelan, despojan o simplemente ignoran. Además, el crimen organizado, la violencia, el cambio climático, entre otros, son factores que los somete a situaciones dramáticas por los que algunos terminan huyendo. Su derecho a la autodeterminación, a la salud, a la vida, al territorio, a la consulta previa libre e informada son violados sistemáticamente a pesar de los mecanismos de protección que se han creado en la región para evitar estos abusos. Al reflexionar sobre todo esto, Bulkan se preguntaba si es posible mejorar esta situación en toda su complejidad y si el trabajo de la Relatoría realmente puede ocasionar una diferencia significativa, especialmente con una iniciativa: La Declaración Americana sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas. Este documento fue aprobado en 2016 y reconoce derechos individuales y colectivos a los pueblos indígenas de las Américas. Después de 8 años de ese acontecimiento, es necesario hacer una revisión para identificar los avances alcanzados y determinar el camino a seguir para lograr que los pueblos originarios reciban el respeto que se merecen. Para realizar un trabajo de esta naturaleza, el Sr. Bulkan te ha pedido a ti, que formas parte de su equipo, que hagas una investigación exhaustiva sobre esta Declaración y una revisión de los avances en su implementación para formular su plan de trabajo. Deberás incorporar tus recomendaciones para formular iniciativas que permitan mejoras, especialmente en América Latina. Para guiar tu trabajo, el Relator te ha formulado las siguientes preguntas: ● ¿Cuáles son las características más sobresalientes de los pueblos originarios de América Latina? ● ¿Cuál ha sido la experiencia histórica de estos pueblos respeto a sus derechos humanos? ● ¿Qué influencia han tenido los procesos histórico políticos nacionales y regionales más importantes de los últimos años en el respeto a los derechos humanos de estas poblaciones? 4 ● ¿Qué avances se pueden destacar en la implementación de Declaración Americana sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas? Fuentes de consulta Banco Mundial (2016) ¿Cuánto conoces a los indígenas de América Latina? https://www.bancomundial.org/es/news/infographic/2016/11/22/cuanto-conoces-a-los-indi genas-de-america-latina Comisión Interamericana de Derechos Humanos (s.f.). Relator. https://www.oas.org/es/CIDH/jsForm/?File=/es/cidh/r/dpi/relator.asp 1.1 Origen de los conceptos: América Latina, Iberoamérica e Hispanoamérica. El nombre con el que se ha conocido a las Américas refleja, como señala Phelan (1976: 5), las aspiraciones de las potencias europeas hacia la región. Las Indias, designación popular en el siglo XVI, estaba asociada al sueño de Cristóbal Colón por llegar al continente asiático. El término Nuevo mundo, presente en el pensamiento del historiador franciscano Jerónimo de Mendieta, contrastaba con la idea de que la cristiandad del viejo mundo podía ser perfeccionada entre los habitantes de esta parte del planeta. El concepto América, en realidad, no llegaría a ser común sino hasta el siglo XVIII. Después de la independencia de las colonias americanas, aunque se había desarrollado en la lucha un fuerte sentido americanista, no se halló un nuevo nombre para el bloque de países que iban desde México hasta la Argentina. Se hablaba de la “América española”, “Hispanoamérica” o “América Meridional” para referirse a esta región. Sin embargo, el subcontinente no era homogéneo y allí se encontraba también Brasil, un país que había sido colonia de Portugal, no de España. Ante la complicación de hallar un nombre y elemento unificador, aparte de lo geográfico y lingüístico, el término Hispanoamérica siguió siendo predominante hasta la segunda mitad del siglo XIX (Ayala Mora, 2013: 217-218). “Iberoamérica”, por otra parte, podía cumplir con ese papel, pues en un sentido más amplio, permitía incluir a Brasil, un país que se había independizado de la otra metrópolis de la península ibérica, Portugal. “Latinoamérica” o “América Latina”, en cambio, fue concebida en Francia durante la década de 1860 como un programa de acción para incorporar el papel y aspiraciones francesas hacia la población hispana del continente. El desarrollo sólido y extenso de su 5 poderío industrial y financiero hacía posible que Francia, bajo el régimen de Napoleón III, emprendiera aventuras transoceánicas en regiones tan diversas como Suez, México e Indochina. El economista francés, Michel Chevalier, que había viajado por los Estados Unidos, México y Cuba entre 1834 y 1836, había promovido la idea de que Francia construyera un canal interoceánico en Panamá en 1844 (Phelan, 1976: 5-6). Chevalier proponía que Francia adoptara una política exterior panlatina. Europa, sostenía, estaba dividida en tres grupos raciales: los germanos o anglosajones del norte, los latinos del sur y los pueblos eslavos del oriente europeo. El liderazgo de esos tres bloques correspondía a Inglaterra, Francia y Rusia, respectivamente. De acuerdo con Chevalier, la expedición francesa para establecer una monarquía en México, bajo el archiduque Maximiliano de Habsburgo en 1862, debía crear una fuerte barrera en el Río Grande para impedir la marcha de los anglosajones y, de esa forma, consolidar la hegemonía de Francia en esa región del mundo, aprovechando la guerra civil estadounidense en curso (Phelan, 1976: 6-9). Para conocer un poco más sobre la diferencia entre estos términos, te invito a ver el siguiente video: Te Lo Explico. (24 de septiembre de 2021). Iberoamérica, Latinoamérica, Hispanoamérica- Diferencias [Archivo de video]. YouTube. https://youtu.be/8dtBpIUPEJk 1.2 Delimitación geográfica y características naturales En Relaciones Internacionales, y debido a lo que esta disciplina le debe a los investigadores estadounidenses, los esfuerzos intelectuales dedicados a estudiar las diversas regiones del mundo reciben el nombre de Area Studies. Este concepto surgió en Estados Unidos y según José Ortega (2000) su desarrollo es tardío, posterior a la Primera Guerra Mundial. La tradición geográfica norteamericana entiende la región como un espacio o área caracterizado por la homogeneidad de rasgos, por lo que los Area Studies se dedican a describir estas unidades espaciales poniendo especial atención a los países que las conforman. De esta manera, y siguiendo el razonamiento de Ortega, los norteamericanos usan la región como un mero instrumento intelectual para el análisis geográfico, por lo que los criterios para delimitarla pueden variar dependiendo de los aspectos relevantes que el 6 estudioso quiera remarcar. Entre ellos, algunos de los más interesantes para los internacionalistas, son los culturales. América Latina es entonces un ejemplo de lo anterior puesto que, si atendemos a las denominaciones que hemos estudiado en el apartado anterior, nos encontramos que está definida, más por elementos culturales que proporcionan rasgos comunes a muchos países del continente americano, que por criterios geográficos o del paisaje. Ahora que hemos hablado de lo que significa América Latina, definamos el espacio geográfico que recibe este nombre. La región se extiende desde la frontera sur de los Estados Unidos hasta la tierra del fuego en Argentina. Además, en este curso incluiremos a “El Caribe”, que es una región por derecho propio y que consiste en un arco sobre el Mar Caribe que inicia desde las islas conocidas como “Antillas Mayores” que albergan los siguientes países: Cuba, Jamaica, República Dominicana, Haití y Puerto Rico. El arco sigue por el litoral caribeño de la Península de Yucatán en México, América Central, Colombia y Venezuela y se cierra hacia el norte en las Bahamas y las Bermudas. Como puedes ver, la extensión territorial es muy amplia y nuestra selección comprende 34 países. Para manejar esta amplitud, vamos a dividirlos por subregiones. Los países que las conforman comparten, además del espacio, cultura, pasado y tradiciones en la mayoría de los casos. Esta consideración no es menor y ha sido origen de un amplio debate respecto a lo que es América Latina y si existe en realidad, dado que los países que la componen no necesariamente constituyen un bloque homogéneo, algo que surge de consideraciones como las siguientes: Por ejemplo, México está incluido en la subregión geográfica “América del Norte”, pero es más cercano en tradición, cultura y lengua a los países ubicados al sur, por lo que otros lo clasifican en la subregión “América Central”. También hay países que comparten espacio geográfico pero cuyo idioma no es romance. Es el caso de Surinam, que tiene al neerlandés como idioma oficial. También hay territorios que administrativamente están a cargo de países anglosajones pero que se les considera latinos como Puerto Rico y podemos seguir documentando excepciones y diferencias. Como puedes ver, aunque tengamos rasgos comunes, lo cierto es que la región se caracteriza por su heterogeneidad. Para comenzar a conocerla, encontrarás una lista con las subregiones geográficas y los países que las conforman: 7 No. País América del Norte 1 México América Central 2 Belice 3 Costa Rica 4 El Salvador 5 Guatemala 6 Honduras 7 Nicaragua 8 Panamá América del Sur 9 Argentina 10 Bolivia 11 Brasil 12 Chile 13 Colombia 14 Ecuador 15 Guyana 16 Paraguay 17 Perú 18 Surinam 19 Uruguay 20 Venezuela El Caribe 21 Antigua y Barbuda 22 Bahamas 23 Barbados 24 Cuba 25 Dominica 26 Granada 27 Haití 28 Jamaica 29 Puerto Rico 30 República Dominicana 31 San Cristóbal y Nieves 32 San Vicente y las granadinas 33 Santa Lucía 34 Trinidad y Tobago 8 1.3 La América Precolombina Ahora que hemos establecido sus límites, podemos comenzar a revisar cómo se han desarrollado las civilizaciones más características de esta región. Verás que esta parte del mundo tiene una historia tan remota como interesante. Según Miguel León Portilla (1990), las civilizaciones antiguas más importantes podemos encontrarlas en Mesoamérica (México, Guatemala, El Salvador, Honduras, Nicaragua y Costa Rica) y en América del Sur (Ecuador, Perú y Bolivia). Según el mismo autor, en el caso de las Américas, la historia comienza alrededor del año 35000 a. C. cuando, supuestamente, los primeros pobladores alcanzaron este continente a través del estrecho de Bering. Eran grupos de cazadores y recolectores que se volvieron agricultores alrededor del año 5000 a. C. y que alcanzaron un desarrollo notable alrededor del año 1300 a.C. en un área entre los Estados mexicanos de Veracruz y Tabasco conocida como la “Tierra del Hule” Olman, lugar donde se establecieron los Olmecas, la cultura más antigua de Mesoamérica. El yacimiento más grande encontrado de esta civilización, La Venta, está localizado en el Estado de Tabasco en una zona pantanosa famosa por el descubrimiento de varias cabezas colosales, muy características de esta cultura. Además, fueron los primeros en erigir grandes complejos de edificios religiosos cuya deidad principal parecía ser el jaguar. Los comienzos del calendario y la escritura están, probablemente, en esta civilización que por su antigüedad fue proclamada la “cultura madre” de Mesoamérica. Si quieres saber más el descubrimiento de las cabezas colosales, te invito a que leas la siguiente nota: Bueno, Isabel (16 de enero de 2023). El Hallazgo de las colosales cabezas olmecas de piedra en la venta. Historia National Geographic. https://historia.nationalgeographic.com.es/a/las-cabezas-colosales-de-los-olmecas-en-la-venta_18989 9 Los olmecas extendieron su influencia a lugares muy lejanos, ya que la agricultura se desarrolló haciendo posible la construcción de lugares tan importantes como Teotihuacán, que en su época de esplendor (aproximadamente hacia el siglo V o VI d. C.) albergaba a más de 50,000 personas. Al parecer, esta ciudad era el centro de un reino o de una confederación de pueblos y su influencia llegó a pueblos ubicados al norte y al sur de su ubicación. Cuando Teotihuacán cayó, los Toltecas emigraron hacia el centro de México y se instalaron en Tula. La figura principal de este pueblo fue Quetzalcóatl (la serpiente emplumada). La civilización Tolteca inició su decadencia hacia el año 1150 d. C., y tuvieron una enorme influencia en otras que florecieron con posterioridad. En esa época los chichimecas llegaron a la zona y, a través de procesos de enfrentamiento primero y aculturación después, lograron formar una cultura que sobrevivió hasta la llegada del pueblo azteca (mexica) al Valle de México que era el pueblo dominante a la llegada de los españoles. Te invito a ver el siguiente video con un resumen de las principales civilizaciones de Mesoamérica, sus características y sus rasgos más significativos: Cuaderno de Historia (25 de abril de 2023). Historia de la Antigua Mesoamérica [Archivo de video] https://www.youtube.com/watch?v=yEiIgYHy11k Youtube. Otra civilización de gran importancia en Mesoamérica fueron los Mayas, establecidos en los Estados mexicanos de Yucatán, Tabasco y Chiapas, además de Guatemala, Belice y algunas regiones de El Salvador y Honduras. Un pueblo legendario, guerrero, inventor del 0, grandes astrónomos, cuya desaparición ha originado un gran misterio que los investigadores no han logrado resolver del todo. Si quieres conocer más sobre esta civilización, te invito a ver el siguiente video: 10 Soaringfree99 (20 noviembre de 2013). Documental Los Mayas [Archivo de video] https://www.youtube.com/watch?v=odO6JbQsWqQ Youtube. a.C. en la costa central de Perú. En el sur del continente por su parte, también se desarrollaron grandes y misteriosas civilizaciones. Según John Víctor Murra (1990) el conocimiento de las civilizaciones andinas es muy incompleto, aunque ha habido avances significativos sobre los pueblos que habitaron estas tierras. De hecho, al principio, el conocimiento de estas civilizaciones era el que se podía obtener de los relatos de los propios conquistadores. Sin embargo, actualmente la ciencia ha avanzado y los descubrimientos realizados en los últimos años permiten establecer que la civilización más antigua de América es la de Caral, pues fechan la construcción de su ciudad hacia el año 5000 Además de Caral, había otras culturas antiguas. Entre ellas tenemos a Chavín, Chimú, Tiahuanaco, Mochica, Nazca y Paracas, entre otras, que precedieron a los incas. Este es el nombre por el cual se conoce a la civilización que se estableció en la cordillera de los andes, herederos de estas antiguas civilizaciones y que establecieron el imperio más poderoso de América del sur, llegando a dominar territorios localizados en las actuales Colombia, Ecuador, Bolivia, Chile y Argentina. Se caracterizaron por ser una civilización con un marcado carácter comunal, con técnicas de cultivo y tecnología hidráulica revolucionarios y adaptadas a condiciones muy duras y especiales. Uno de sus más grandes atractivos son sus ciudades en las montañas. La más famosa de ellas es Machu Pichu. Esta civilización fue conquistada por Francisco Pizarro en un proceso que comenzó 11 con su primer contacto en 1532 hasta, más o menos, 1581. Para conocer más ampliamente esta cultura te invito a ver el siguiente video: en Perú Vip (27 de marzo de 2022). El mejor documental “El origen de los incas América” [Archivo de https://www.youtube.com/watch?v=ba4nyK5SVbE video] Youtube. 1.3 Principales procesos de colonización y conquista de la región El tercer y cuarto viajes de Colón en 1498 y 1502, respectivamente, habían revelado mucho sobre los contornos del Caribe y permitieron trazar la línea costera de América Central y parte de Tierra Firme en Venezuela. Conforme crecía el radio del espacio explorado en torno a Santo Domingo, aumentaban las presiones para conquistar y emigrar. La colonización de Puerto Rico empezó en 1508 y la de Jamaica en 1509. Dos años más tarde Diego Velázquez emprendió la conquista de Cuba que se convertiría en una base para los viajes de exploración y conquista del continente americano. Bajo la dirección de Pedrarias, se desplegaron expediciones hacia América Central, que llevarían a la fundación de la ciudad de Panamá en 1519. Ese mismo año, Cortés desembarcó en México y Magallanes zarpó en el viaje de circunnavegación que proporcionaría a España su ruta marítima occidental hacia el este (Elliot, 1990: 140-141). Las áreas penetradas por España perdían a sus poblaciones aborígenes ante la constate y progresiva marcha de rompimiento, desmoralización y enfermedades, de modo que los invasores hacían esfuerzos por repoblar la menguada mano de obra nativa, organizando expediciones para capturar esclavos en las regiones cercanas (Elliot, 1990: 141). La América española continental se conquistó entre 1519 y 1540, de forma que esas dos décadas vieron el establecimiento de la presencia europea a través de zonas extensas del continente. Mientras España tenía una superficie de 500 mil km2, la superficie de las Américas que se hallaban bajo el dominio español era de 2 millones de km2. De igual forma, la corona tenía seis millones de súbditos en Castilla y otro millón en Aragón, pero adquiriría, antes de que la muerte y destrucción cobraran su terrible número de víctimas, unos 50 millones de nuevos súbditos americanos (Elliot, 1990: 142). Dos grandes arcos de conquista moviéndose hacia fuera de las Antillas, cubrirían la subyugación del continente. El primero, organizado desde Cuba entre 1516 y 1518, recorrió México entre 1519 y 1522, destruyendo al Imperio Azteca, y después abarcó hacia 12 el norte y el sur desde la meseta central mexicana. Hacia 1524 el movimiento alcanzaría Guatemala y El Salvador, y veinte años después, los centros mayas más importantes serían sometidos. El segundo arco, comenzó en Panamá y se movió hacia el norte en 1523 hasta llegar a Nicaragua y, después de una breve pausa, tomó la ruta del Pacífico hacia el sur para conquistar el Imperio Inca en 1531-1533. Desde Perú, los conquistadores se movieron hacia el norte hasta Quito en 1534 y Bogotá en 1536. Mientras una expedición al mando de Gonzalo de Pizarro salió de Quito en 1541 para explorar el Amazonas, otros conquistadores se trasladaron hacia el sur, adentrándose en Chile, donde Pedro de Valdivia fundó Santiago en 1542. Buenos Aires, fundada inicialmente en 1536 y destruida en 1541, se restableció en 1580 (Elliot, 1990: 143). Para conocer un poco más sobre la conquista de los pueblos de América Latina, te invito a ver el siguiente video: En Foco. (21 de junio de 2019). La conquista de América [Archivo de video]. YouTube. https://youtu.be/Sb2BY0Ih42Y Características coloniales: gobierno, política, sociedad, religión y cultura En toda América, como señala Zanatta (2012: 22-24), la población blanca de origen europeo, que vivía concentrada en centros urbanos, ocupaba los puestos superiores de la jerarquía social y controlaba la política, economía, justicia, ejércitos y religión. Al núcleo original de los encomenderos, es decir, los conquistadores y sus descendientes que había recibido del monarca un territorio y que con el tiempo se convirtieron en grandes terratenientes, se agregaron paulatinamente los artesanos, funcionarios y profesionales organizados en corporaciones que definían la naturaleza de sus oficios y profesiones, y que señalaban también sus derechos y obligaciones. También eran numerosos los blancos que se dedicaban al comercio. Al interior del grupo de blancos, se fue volviendo más clara la distinción entre criollos nacidos en América y pertenecientes a la sociedad local, y los peninsulares llegados con el uniforme de funcionarios de la Corona. La población indígena, relegada a los márgenes de la ciudad o las zonas rurales, eran sujetos a severos regímenes de explotación laboral. Por último, la población de origen africano que llegó al continente a través de la trata de esclavos tendió a concentrarse en las áreas tropicales, donde los indígenas eran más escasos. La economía de Hispanoamérica se organizó hacia el exterior en función del comercio, tanto para obtener ingresos financieros de la exportación de materias primas como para dotarse, por medio de la importación, de numerosos bienes fundamentales proporcionados por la Corona. En especial durante el siglo XVIII, la economía regional creció en parte por la recuperación de la actividad minera tanto en Perú y Nueva España, donde se extraía mayormente plata, como en Brasil, con el auge del oro. Este periodo 13 abarcó el momento en el que en Europa creció la demanda de metales preciosos y el desarrollo productivo de la incipiente industria indujo a buscar en las colonias nuevos mercados de exportación (Zanatta, 2012: 25-26). En cuanto a los aspectos religiosos, las colonias ibéricas fueron regímenes de cristiandad, lugares donde el trono estaba unido al altar. La iglesia católica, por tanto, asumió un papel protagónico en virtud de que constituía un pilar ideológico del orden político. Legitimar la soberanía del rey sobre estas tierras era la misión de la evangelización que habían emprendido los misioneros en América (Zanatta, 2012: 27-28). Para conocer un poco más sobre las características del colonialismo en América Latina, te invito a ver el siguiente video: Cuaderno de Historia. (26 de agosto de 2021). La Época Colonial en Hispanoamérica- Resumen| Organización Política, Económica y Social [Archivo de video]. YouTube. https://youtu.be/JKFCVTETfxU 1.4 Conformación poblacional de los países Hemos dado un vistazo muy breve a la región y su diversidad, una zona enormemente rica en historia y tradición con civilizaciones muy antiguas. Sin embargo, la formación de la identidad regional (si es que podemos decir que hay alguna) está indisolublemente unida a la conquista, la colonia y, por supuesto, al mestizaje entre los conquistadores y los pueblos conquistados. Este rasgo característico ha sido parte importante en el desarrollo posterior de la región. En este apartado, y para comenzar a responder al incidente crítico, hablaremos de algunas características esenciales de su gente. Según la Comisión Económica para América Latina y El Caribe (CEPAL), en 2024 hay 669,973 millones de personas viviendo en la región. Según la estructura demográfica realizada por la misma institución, América Latina y El Caribe es una región predominantemente joven con una población mayoritaria entre los 20 y 24 años según la pirámide poblacional (Ilustración 3). 14 Además, como muestran los indicadores, (ilustración 4) esta región se caracteriza por una tasa de mortalidad de 6.6% y una de crecimiento poblacional de 7%, lo que indica que la región comenzará a envejecer en los próximos años a medida que disminuya la tasa de fertilidad y crezca la esperanza de vida que se sitúa en 76.1 años. Por otra parte, es importante resaltar la composición racial de la población en la región, que es predominantemente mestiza. Es decir, la mayoría de la población viene de la mezcla entre europeos y pobladores originarios durante la época colonial. Sin embargo, a pesar de este hecho, la población indígena en la región sigue siendo de enorme relevancia, pues guarda tradiciones, costumbres, valores y un sinfín de tesoros culturales muy valiosos para las futuras generaciones. Hay países con una proporción mayor de pueblos originarios que otros y eso está en relación directa con el desarrollo precolombino. Por esa razón, los países en donde hay mayor concentración de pueblos originarios son México, Guatemala, Belice, Perú y Bolivia. (Ilustración 5) Ilustración 5 Proporción de pueblos indígenas por país en América 15 Fuente: Documentalium (s.f.). Mapa de la población indígena en América por países. https://www.documentalium.com/2021/01/mapa-poblacion-indigena-america.html Como puedes ver, la problemática en nuestro incidente crítico no es menor, dado que en nuestro continente habitan una gran cantidad de pueblos originarios. El Grupo del Banco Mundial (2015) calculó el total de la población en 42 millones de habitantes en toda la región. ¿Qué problemas enfrento la región para la construcción de sus diferentes identidades nacionales?, ¿Qué papel han desempeñado los pueblos originarios en la región durante esos años? Esas preguntas las contestaremos en los siguientes módulos. Cierre de módulo Concluimos la primera unidad de nuestra asignatura, en ella: ● Identificamos las distintas denominaciones para designar la región América Latina y El Caribe. ● Delimitamos, geográficamente, el área y los países que la conforman. ● Revisamos brevemente la historia precolombina de la región y hablamos de algunas de las civilizaciones más importantes de Mesoamérica y del sur del continente. ● Resaltamos algunas de las características más significativas de población de esta región. 16 Fuentes de Consulta Ayala Mora, E. (2013). El origen del nombre América Latina y la tradición católica del siglo XIX. Anuario Colombiano de Historia Social y de la Cultura, 40(1), 214-241. Comisión Económica para América y EL Caribe (CEPAL). (s.f.). América Latina y El Caribe: perfil regional social – demográfico. https://statistics.cepal.org/portal/cepalstat/perfil-regional.html?theme=1&lang=es Documentalium (s.f.). Mapa de la población indígena en América por países. https://www.documentalium.com/2021/01/mapa-poblacion-indigena-america.html Elliot, J. (1990). La conquista española y las colonias en América. En Leslie Bethell (editor). Historia de América Latina. 1. América Latina colonial: La América precolombina y la conquista (pp. 125-169). Barcelona: Crítica. EnFoco. (21 de junio de 2019). La conquista de América [Archivo de video]. YouTube. https://youtu.be/Sb2BY0Ih42Y Gil, Abel (2021). [El mapa político de América Latina]. Recuperado el 20 de abril de 2024 de https://elordenmundial.com/mapas-y-graficos/mapa-politico-america-latina/ León-Portilla, Miguel (1990), Mesoamérica antes de 1519. En Leslie Bethell (editor). Historia de América Latina. 1. América Latina colonial: La América precolombina y la conquista (pp. 3-30). Barcelona: Crítica. Ortega Valcárcel, J. (2000). Los horizontes de la Geografía. Teoría de la Geografía. Ariel Geografía, Barcelona. https://www.cervantesvirtual.com/obra/ortega-valcrcel-j-2000-resea--los-horizontes-de-la geografa-teora-de-la-geografa-ariel-geografa-barcelona-604-pp-0/ Phelan, J. (1979). El origen de la idea de América. Cuadernos de Cultura Latinoamericana. 31. México: UNAM. Te Lo Explico. (24 de septiembre de 2021). Iberoamérica, Latinoamérica, Hispanoamérica- Diferencias [Archivo de video]. YouTube. https://youtu.be/8dtBpIUPEJk

América Latina y El Caribe Módulo #2 Conformación de los Estados Nación en la región. C 1 Módulo 2. Conformación de los Estados Nación en la región. «Aquel que escribe, aquel que cada mes, cada semana, cada día produce el material que va a conformar el pensamiento del público es, en esencia, aquel que determina, más que nadie, el carácter de la gente y el tipo de gobierno que esa gente tendrá». Theodore Roosevelt (1904) Presentación del módulo Querido estudiante, espero que el primer módulo de este curso haya sido para ti uno de descubrimiento. Hasta ahora hemos recibido información introductoria sobre la región y las diferentes maneras de llamarla; la delimitamos e iniciamos nuestro viaje histórico desde las culturas precolombinas y las grandes civilizaciones del pasado. En este módulo vamos a hablar acerca de la conquista y las características políticas, económicas y sociales de la colonia en estos territorios. Revisaremos los diversos procesos de independencia de la región y cómo es que estos países comenzaron a formar sus respectivos proyectos e identidades nacionales. Finalmente, discutiremos algunas de las principales características de la región a lo largo del conflictivo siglo XIX. Comencemos con mucho entusiasmo esta Unidad Curricular de Aprendizaje. Propósito Establecer las razones por las cuales inició el proceso de construcción de las identidades y proyectos nacionales de los países latinoamericanos a través del estudio del desarrollo colonial de la región para contar con antecedentes que ayuden a explicar múltiples aspectos del estado actual de la región. Incidente crítico Analiza la siguiente situación hipotética. Sentado en su escritorio, en una noche de junio de 2023, Ari Bulkan reflexionaba sobre la nueva comisión que le había sido encomendada por la Organización de los Estados Americanos (OEA). El abogado y académico guyanés, acababa de ser nombrado por la 53º América Latina y El Caribe Licenciatura en Relaciones Internacionales 2 Asamblea General como el nuevo Relator sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas de esa organización internacional, encomienda que durará de 2024 a 2027. 1. Esta Relatoría, creada en 1990, fue la primera de las once Relatorías temáticas con las que actualmente cuenta la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) y su objetivo es: “brindar atención a los pueblos indígenas de América, que se encuentran especialmente expuestos a violaciones de derechos humanos por su situación de vulnerabilidad, así como de fortalecer, impulsar y sistematizar el trabajo de la propia Comisión Interamericana en el área”. El nuevo Relator tiene experiencia como defensor y activista, también fue miembro experto del Comité de Derechos Humanos de la ONU, en donde se desempeñó como vicepresidente y en su carrera ha contribuido a la reforma legal en beneficio de varias comunidades, incluidos los pueblos indígenas. Esta experiencia ya le había dado información importante respecto a la población que debía ayudar a proteger. Aunque la Declaración se refiere a los pueblos indígenas de todo el continente, Bulkan deseaba hacer un trabajo especialmente bueno en América Latina. Según el Banco Mundial (2016), en esta región habitan alrededor de 42 millones de personas pertenecientes a comunidades indígenas, los cuales hablan más de 500 lenguas, representan 8% de la población y el 14% de los pobres. Más del 50% de ellos habitan en lugares urbanos, pero el 36% lo hace en barrios pobres, en condiciones inseguras e insalubres con servicios básicos limitados, pues su acceso al saneamiento y la electricidad es 18% y 15% menor, respectivamente, que el de otros latinoamericanos. Por este motivo, una familia indígena tiene tres veces más probabilidades de vivir en pobreza extrema. Las condiciones en las que viven son solo una parte de lo que estas poblaciones deben enfrentar al ser blanco del abuso de autoridades y empresas que en nombre del orden y el desarrollo los persiguen, encarcelan, despojan o simplemente ignoran. Además, el crimen organizado, la violencia, el cambio climático, entre otros, son factores que los somete a situaciones dramáticas por los que algunos terminan huyendo. Su derecho a la autodeterminación, a la salud, a la vida, al territorio, a la consulta previa libre e informada son violados sistemáticamente a pesar de los mecanismos de protección que se han creado en la región para evitar estos abusos. Al reflexionar sobre todo esto, Bulkan se preguntaba si es posible mejorar esta situación en toda su complejidad y si el trabajo de la Relatoría realmente puede ocasionar una diferencia significativa, especialmente con una iniciativa: La Declaración Americana sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas. Este documento fue aprobado en 2016 y reconoce derechos individuales y colectivos a los pueblos indígenas de las Américas. Después de 8 años de ese acontecimiento, es necesario hacer una revisión para identificar los avances alcanzados y determinar el camino a seguir para lograr que los pueblos originarios reciban el respeto que se merecen. Para realizar un trabajo de esta naturaleza, el Sr. Bulkan te ha pedido a ti, que formas parte de su equipo, que hagas una investigación exhaustiva sobre esta Declaración y una América Latina y El Caribe Licenciatura en Relaciones Internacionales 3 revisión de los avances en su implementación para formular su plan de trabajo. Deberás incorporar tus recomendaciones para formular iniciativas que permitan mejoras, especialmente en América Latina. Para guiar tu trabajo, el Relator te ha formulado las siguientes preguntas: 2. 3. 4. 5. ¿Cuáles son las características más sobresalientes de los pueblos originarios de América Latina? ¿Cuál ha sido la experiencia histórica de estos pueblos respeto a sus derechos humanos? ¿Qué influencia han tenido los procesos histórico políticos nacionales y regionales más importantes de los últimos años en el respeto a los derechos humanos de estas poblaciones? ¿Qué avances se pueden destacar en la implementación de Declaración Americana sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas? Fuentes de información Banco Mundial (2016) ¿Cuánto conoces a los indígenas de América Latina? https://www.bancomundial.org/es/news/infographic/2016/11/22/cuanto-conoces-a-los indigenas-de-america-latina Comisión Interamericana de Derechos Humanos (s.f.). Relator. https://www.oas.org/es/CIDH/jsForm/?File=/es/cidh/r/dpi/relator.asp América Latina y El Caribe Licenciatura en Relaciones Internacionales 4 2.1 Características coloniales: administración, desarrollo político y derechos humanos. El proceso colonial de América Latina fue un periodo histórico que comenzó en 1492 y se extendió hasta el siglo XIX y principios del XX cuando los países latinoamericanos obtuvieron su independencia. Las principales potencias europeas beneficiadas a través de los territorios de la región fueron España, Portugal, Gran Bretaña, Francia y los Países Bajos. Ilustración 1. Tratado de Tordesillas No fue fácil establecer los límites a los dominios de las potencias europeas interesadas en obtener mayor poder. El conflicto entre Castilla y Portugal por esas nuevas tierras se inició al regreso de Colón de su viaje de descubrimiento. Los portugueses reclamarían estas nuevas tierras si estaban ubicadas al sur de las Canarias según lo acordado en el Tratado de Alcáçovaz. Por su naturaleza, este conflicto fue decisivo para la historia mundial y se solucionó a través del Tratado de Tordesillas firmado el 7 de junio de 1494 por el que se establecían los límites entre los dominios españoles y portugueses en el Nuevo Mundo. Este tratado es un acuerdo entre el rey Fernando II de Aragón y la reina Isabel I de Castilla, por una parte, y el rey Juan II de Portugal por la otra. Fue obtenido gracias a la mediación del Papa Alejandro VI (Rodrigo Borgia) y a intensas negociaciones entre ambas partes. La línea divisoria acordada en el tratado se estableció, de polo a polo, a 370 leguas al oeste de las islas de Cabo Verde, en África. Lo que quedara al este de esta línea era de Portugal, mientras que lo que quedara al oeste era de Castilla. Fuente: Archivo General de Indias MECD https://strasbourg.eleusal.com/wp content/uploads/sites/29/2023/06/TRATADO DE-TORDESILLAS-3.jpg Los resultados de esta negociación fueron, entre otros, que el mundo se dividió en dos hemisferios, en donde las islas Canarias serían de Castilla (actualmente bajo jurisdicción española) en tanto que la isla de Madeira, Porto Santo, las Azores, (hoy bajo dominio portugués) y las islas Cabo Verde (actualmente independientes) serían de Portugal. Era la primera vez en la historia en que las fronteras se fijaban en el mar y la tierra lo que permitió a las dos potencias dedicarse a la exploración y conquista de sus respectivas zonas relativamente en paz. Además, la América Latina y El Caribe Licenciatura en Relaciones Internacionales 5 configuración actual de América del Sur está indudablemente influenciada por este tratado ya que Brasil quedaba en manos portuguesas (Ilustración 2) cuando tomaron posesión de esas tierras hacia el año 1500. Pudieron expandir luego el territorio debido a la suspensión del tratado de Tordesillas (ya que la corona española y la portuguesa quedaron unidas bajo los Habsburgo entre 1580 y 1640) y a las inexactitudes cartográficas de la época. En su momento fue el territorio más valioso del imperio portugués y, hoy en día, es el más grande de América del Sur. El tratado de Tordesillas es tan importante que fue inscrito en 2007 en el registro “Memoria del Mundo” de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO) que fue creado para preservar documentos que se consideran patrimonio mundial de la humanidad. Si quieres aprender más sobre el tratado, te invito a ver el siguiente video: Crónicas de la Historia (11 de julio de 2023). El Tratado de Tordesillas. El acuerdo que repartió el Nuevo Mundo. [Archivo de video] Youtube. https://www.youtube.com/watch?v=txHuq7jTIkg Ilustración 2. Mapa del Tratado de Tordesillas Fuente: Ele Usal Strasbourg (s.f.). El Tratado de Tordesillas. Universidad de Salamanca. https://strasbourg.eleusal.com/fr/el-tratado-de-tordesillas/ América Latina y El Caribe Licenciatura en Relaciones Internacionales 6 Una vez acordadas las fronteras, tanto españoles como portugueses establecieron la forma de administrar sus dominios. Así, durante la época colonial, en la mayor parte del territorio latinoamericano establecieron una estructura administrativa que dependía de un gobierno central (la Metrópoli) que designaba funcionarios que eran encargados de administrar las colonias, recaudar impuestos, imponer el orden, y, en general, aplicar las políticas decididas en el gobierno central. Tanto para los españoles como para los portugueses la máxima autoridad estaba en manos del rey. En el caso de España según J.H. Elliott (1984) el gobierno virreinal, además, era de carácter consultivo pues el rey tenía un consejo que le ayudaba a tomar decisiones: El Consejo de Indias creado en 1524. Su función era deliberar sobre los problemas de la colonia y emitir recomendaciones al rey. El Consejo enfrentó muchos retos siendo el mayor de ellos, según Elliott, la distancia. Con sede en Madrid, muchos de sus funcionarios no pisaron nunca tierras americanas por lo que era difícil entender en toda su plenitud los asuntos de las américas, con la consecuencia del resentimiento de los residentes ante las políticas de Madrid. Los españoles y portugueses también recurrieron a una serie de funcionarios residentes en tierras americanas que pudieran administrar sus dominios. Los de mayor autoridad eran conocidos como virreyes. Estos eran designados directamente por el rey. Por lo general pertenecían a la nobleza, pero también hubo algunos que fueron brillantes militares. El rey les traspasaba plena autoridad para actuar en su nombre, por lo que tenían amplios poderes para administrar la unidad territorial española o portuguesa más importante durante la colonia: el virreinato. En el caso español, el primer virreinato establecido en América fue el Reino de la Nueva España en 1535. Se considera el más importante de todos los virreinatos con sede en la Ciudad de México, antiguo dominio Azteca. En su máximo esplendor este virreinato se extendió, por el norte, desde los estados actuales de California, Texas, Nuevo México, Arizona, Utah, Nevada y parte de Colorado en los Estados Unidos hasta Centro América. Así, Guatemala, El Salvador, Nicaragua, Honduras y Costa Rica también formaron parte de la Nueva España, excepto Panamá. Este virreinato también tuvo gran participación en la conquista de Filipinas y, posteriormente, tuvo a su cargo la administración del archipiélago desde 1565, lo que permite instalar una ruta de comercio mundial muy importante. La “Nao de China”, que transportaba una gran cantidad de mercancías y personas, recorría la ruta Manila - Acapulco – Manila haciendo verdaderamente global el comercio de aquellos años. Aquí te dejo un video donde puedes aprender más sobre esta famosa ruta de comercio. TV UNAM (28 de junio de 2019). El galeón de Manila o Nao de China con Guadalupe Pinzón, Revista de la Universidad. [Archivo de video] Youtube. https://www.youtube.com/watch?v=r_JTHMIe-uQ América Latina y El Caribe Licenciatura en Relaciones Internacionales 7 El primer virrey de la Nueva España fue don Antonio de Mendoza y el último Juan de O’Donojú. En total, la Nueva España tuvo 62 virreyes desde su fundación hasta el año 1821 en el que México consolida su independencia gracias a Agustín de Iturbide. Ilustración 3. Virreinatos y Capitanías Generales Fuente: La América Española (21 de mayo de 2020) Capitanías Generales. https://laamericaespanyola.com/2020/05/21/capitanias generales/ El segundo virreinato en importancia y antigüedad fue el de Perú fundado en 1542. Este tenía sede en la ciudad de Lima y contó con Blasco Núñez de Vela como primer virrey. En sus inicios este virreinato abarcó un territorio más grande que el de la Nueva España pues estuvo a cargo de toda América del Sur excepto Brasil, las Guayanas y la costa del Caribe de Venezuela. Con el tiempo, debido a la complejidad de gobernar un territorio tan extenso, a lo largo del siglo XVIII se formaron dos virreinatos más: el de Nueva Granada y el del Río de la Plata. El virreinato de Nueva Granada fue fundado en 1717, suprimido en 1723 y reestablecido en 1739 con capital en Santa Fe de Bogotá. Tenía jurisdicción sobre los Estados actuales de Venezuela, Colombia, Ecuador y Panamá. El de Río de la Plata fue creado en 1776 con capital en Buenos Aires y comprendía los territorios de los actuales Uruguay, Paraguay, Bolivia y Argentina. (Ilustración 3). Además de los virreinatos, los territorios también se subdividían en gobernaciones que eran unidades territoriales más pequeñas. Cuando el espacio de una gobernación se consideraba estratégico o enfrentaba problemas importantes de seguridad (resistencia indígena, problemas fronterizos, etc.) recibían el nombre de Capitanías Generales, cuyo gobernador (que por lo general era un militar) recibía el título de Capitán General. Por último, La unidad territorial más pequeña en el virreinato español era el municipio que tenía en el cabildo a un organismo de gobierno colegiado con jurisdicción sobre una ciudad y su distrito. América Latina y El Caribe Licenciatura en Relaciones Internacionales 8 Por otra parte, la justicia en las colonias españolas estaba instituida a través de las Reales Audiencias, que eran tribunales encargados de vigilar el cumplimiento de la enorme cantidad de leyes que la Metrópoli instituía. Además de esta función, las Audiencias tenían el encargo de reafirmar la supremacía de la autoridad real en las colonias y vigilaban el comportamiento de los virreyes. La primera Real Audiencia en establecerse en el Nuevo Mundo fue la de Santo Domingo en 1511. Con el tiempo, en los dominios españoles se crearon más Reales Audiencias (aproximadamente 19 en los territorios españoles en América) que constituyeron un núcleo de continuidad política y administrativa de la Metrópoli. En algunos casos fueron encargadas de despacho entre la salida de un virrey y la llegada de uno nuevo. Las Reales Audiencias de México y Lima llegaron a desempeñar esas funciones. Ahora, repasemos brevemente la administración colonial portuguesa. Como ya habíamos visto, los portugueses llegaron a Brasil en el año 1500 gracias a la expedición de Pedro Álvares Cabral que llegó por casualidad a una tierra desconocida situada muy al oeste de África. En principio, los portugueses no prestaron mucha atención a esta tierra que creían era una isla y los primeros colonos fueron comerciantes, delincuentes y personas que llegaban debido a que sus embarcaciones eran llevadas ahí por las inclemencias del tiempo. Los primeros productos que los portugueses comercializaron de estas nuevas tierras fueron el palo de Brasil y la caña de azúcar. Este último cultivo estimuló la llegada de esclavos africanos a tierras brasileñas debido a que no había suficiente mano de obra local (también esclava) para trabajar en las plantaciones. Edwin Williamson (2013) estima que, en Brasil, hacia finales del siglo XVI había entre 12,000 y 15,000 esclavos negros que representaban el 70% de la mano de obra de los plantíos de caña. Los esclavos negros modelaron un nuevo perfil demográfico del territorio en donde también hubo mestizaje, aunque algunas poblaciones indígenas prefirieron retirarse al interior para escapar de la esclavitud. Hoy en día, Brasil tiene una de las poblaciones de afrodescendientes más numerosas del mundo fuera de África, lo que ha definido en muchos aspectos su cultura y tradiciones. Si quieres saber un poco más acerca de lo que significa la esclavitud para Brasil te invito a ver el siguiente video: Nota al Pie (16 de mayo de 2022). 13 de mayo: Día de la abolición de la esclavitud en Brasil. [Archivo de video] Youtube. https://www.youtube.com/watch?v=uj8sjLhFQ0U Las instituciones que los portugueses instalaron para gobernar Brasil eran muy similares a las españolas, aunque hubo un desarrollo diferente debido a circunstancias propias del territorio brasileño. La más sobresaliente de todas era el hecho de que los pueblos indígenas que habitaban esas zonas no eran tan organizados ni numerosos como los pueblos mesoamericanos o del Perú. Por ello, según (Williamson, 2013:181), los portugueses “no se enfrentaban con el espinoso problema de tener que justificar el América Latina y El Caribe Licenciatura en Relaciones Internacionales 9 derrocamiento violento de gobernantes nativos de reinos civilizados. […} y no tenían que constituir las colonias como reinos aparte de Portugal”. Por esa razón, Brasil se consideraba una provincia más del reino, por lo que no hubo enfrentamientos tan enconados entre la corona y los colonos. El gobierno de Portugal en Brasil fue más flexible que el español en sus posesiones. El rey era la autoridad máxima y decidía sobre el territorio brasileño como una provincia más, la cual se dividía en varias Capitanías Generales. La administración brasileña siempre mantuvo mayor independencia con respecto a la Metrópoli que las posesiones españolas. La iglesia también jugo un papel importante en el gobierno de Brasil debido a su gran influencia social. Además, actuaban en conjunto con los monarcas de Portugal ya que estos podían designar a quienes ocupaban cargos eclesiásticos en la colonia. Hacia 1775 la administración de todo el territorio se centralizó en Río de Janeiro. El primer virrey de Brasil fue Jorge de Macarenhas. En el siguiente video podrás ver una breve historia de Brasil. Memorias de Pez (23 de enero de 2023). La Historia de Brasil en 17 minutos. [Archivo de video] Youtube. https://www.youtube.com/watch?v=39X1LB2Gq68&t=64s 2.2 Los procesos de independencia y formación de los Estados nación en América Latina y El Caribe Los acontecimientos de finales del siglo XVIII supusieron un cambio muy importante para el mundo entero. Acontecimientos como la Guerra de los Siete Años, La Revolución Francesa o la Revolución Industrial cambiaron radicalmente la manera de pensar de los pueblos, la forma de crear riqueza y, por supuesto, el balance de poder entre las potencias de la época. En el caso americano, el proceso de independencia de los Estados Unidos constituyó un aviso de lo que iba a venir durante el siglo XIX para todo el continente. Además, durante ese siglo, España había sufrido un cambio. Los Habsburgo se habían extinguido en la figura de Carlos II “El Hechizado” quién murió sin descendencia, dando paso a una nueva dinastía: Los Borbones. El elegido para ser el primer monarca Borbón de los españoles fue Felipe de Anjou, nieto de Luis XIV de Francia que, a partir de 1713, reinaría con el nombre de Felipe V. (Ilustración 4 y 5). La sucesión española no fue fácil ni barata. Para obtener el reconocimiento de las potencias europeas, Felipe V tuvo que hacer concesiones que demostraron la debilidad en la que se encontraba el imperio español. Además, los monarcas de la dinastía francesa estaban más cerca del absolutismo (heredado de Luis XIV) y menos de los fundamentos que los Habsburgo habían mantenido desde la época de los reyes católicos. América Latina y El Caribe Licenciatura en Relaciones Internacionales 10 Eso y los acontecimientos de principios del siglo XIX iban a desencadenar la independencia de América Latina. Ilustración 4. Carlos II "el hechizado" último rey Habsburgo de España Fuente: Carreño de Miranda, Juan (1680). Carlos II [Pintura]. Museo del Prado, Madrid, España. Ilustración 5. Felipe V. Primer monarca Borbón de España Fuente: Ranc, Jean (1723), Felipe V. [Pintura]. Museo del Prado, Madrid, España. Así se inició el periodo conocido como de “reformas borbónicas”, que consisten en una serie de políticas, planes y proyectos encaminados a mejorar el gobierno de España y sus colonias. Estos cambios, al principio, no fueron demasiado fuertes, pero con el tiempo era claro que pretendían establecer un mayor control político para fortalecer la monarquía. En el caso de las colonias americanas, estas reformas disminuyeron el poder y el control de los sectores dominantes, llevando al creciente reconocimiento de funcionarios peninsulares. A esta situación se suman factores internos como las desigualdades económicas, políticas y sociales de la vida colonial. En ese contexto, las movilizaciones por las independencias, que se concentraron en los derechos de las oligarquías americanas y la liberación comercial, apelaron a reivindicaciones igualitarias para convocar a los sectores sociales históricamente excluidos a la causa revolucionaria (Núñez, 2009). Además de estos cambios, entre los factores externos que condujeron a las luchas de independencia están los acontecimientos europeos. Las invasiones napoleónicas a Portugal en 1807 y a España al año siguiente evidenció la debilidad de los imperios ibéricos y allanó el camino al ascenso político, comercial y militar de los modernos Estados-nación europeos, empezando por Reino Unido; al tiempo que abrió las puertas de América a las ideas de la Ilustración (Zanatta, 2012: 35-36). Napoleón encarceló al rey Carlos IV y al hijo en favor del cual este monarca había abdicado, Fernando VII, imponiendo a su hermano José Bonaparte. De esa forma, la figura del soberano, que durante siglos había garantizado la unidad del imperio, había desaparecido en un América Latina y El Caribe Licenciatura en Relaciones Internacionales 11 instante. Aquel rey al cual los americanos se habían sujetado por un pacto de obediencia estaba en prisión (Zanatta, 2012: 37). El hermano de Napoleón Bonaparte tomó el poder en España el 7 de julio de 1808. Se hizo llamar José I Bonaparte y fue conocido por el pueblo español como “Pepe Botella”, relacionado a su supuesto alcoholismo. (Ilustración 6). Napoleón Bonaparte fue un catalizador muy importante para el proceso de independencia de las colonias americanas al imponer a su hermano como rey. Sin embargo, ya había comenzado en 1804 en El Caribe, núcleo original de la conquista europea en América. Es aquí donde encontramos el espacio que abriría y cerraría el ciclo de las independencias comenzando con la liberación haitiana a inicios del siglo XIX y concluyendo con la cubana a finales de ese siglo (Funes, 2014). En la mayoría de los territorios hispanoamericanos, de acuerdo con Guerra Vilaboy (1997), las guerras de independencia se desarrollaron en dos fases: 1808-1815 y 1816-1826. Ilustración 6. Retrato de José I Bonaparte La primera de ellas, que inició con la formación de juntas de gobierno dominadas por criollos ricos, se caracterizó por la indefinición de objetivos políticos y por rebeliones armadas paralelas y descoordinadas que tuvieron como escenario principal las colonias de México, Venezuela, Nueva Granada, Quito, Río de la Plata y Chile. En esta etapa, las élites pretendían romper la tutela española, pero no afectar la estructura socioeconómica que les beneficiaba. Con el regreso de Fernando VII al trono español la guerra resurgió con vigor entre 1816 y 1817. La imposibilidad de España y Portugal para enviar más tropas a combatir, las divisiones internas en el campo realista, el apoyo externo de otras potencias europeas como Inglaterra, llevaron al surgimiento de la mayoría de los países independientes en América Latina entre 1821 y 1825. A continuación, te proporciono un mapa con las fechas de las independencias por país en la región. Fuente: Wicar Jean, (1808). José I Bonaparte. I [Pintura]. Museo Nacional de Versalles, Francia. América Latina y El Caribe Licenciatura en Relaciones Internacionales 12 Ilustración 4. Independencia de América Latina Fuente: LatinAmericaHoy (s.f.). América Latina: Fechas de independencia. Imágenes de mapas de España y América Latina de los siglos XIX y XX. Recuperado de: Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes. https://www.cervantesvirtual.com/portales/constituciones_hispanoamericanas/imagenes_mapas/imagen /imagenes_mapas_01-mapa_independencia_paises_de_america_latina_01/ Otro aspecto interesante que debemos tomar en cuenta en la Independencia de América Latina es que, mientras que la toma de conciencia de los derechos del hombre y de la construcción de una mentalidad anticolonialista fue fundamental para la independencia de Estados Unidos, esto no parece ser así para Latinoamérica, donde hubo una notable América Latina y El Caribe Licenciatura en Relaciones Internacionales 13 ausencia de este elemento en el discurso para apoyar la emancipación, especialmente en el caso de Brasil, con gran parte de su población sometida a la esclavitud. Para (Blázquez, 2007: 569) la respuesta está en que, a pesar de que los independentistas latinoamericanos conocían las ideas de la revolución francesa y el discurso ideológico de la independencia estadounidense, optaron por una interpretación propia de estas obras, pues no trataban de instaurar un orden nuevo, sino prolongar el sistema español ocupando ellos mismos el poder, por lo que este discurso solo servía para “vestir con ropajes modernos la supervivencia del régimen colonial ocultando la verdadera situación”. Esto es especialmente cierto en el caso de Brasil, cuya independencia fue concedida por la propia familia real que se había trasladado a sus dominios en América tras la invasión de Napoleón. Para conocer un poco más sobre los procesos de independencia de América Latina, te invito a ver el siguiente video CuriosaMente. (10 de septiembre de 2017). ¿Las independencias de Latinoamérica se sincronizaron? [Archivo de video]. YouTube. https://www.youtube.com/watch?v=EcATmKaY4ng 2.3 Principales características del siglo XIXI en la región La historia de América Latina después de la derrota del colonialismo europeo y hasta finales del siglo XIX fue un proceso complejo de formación del Estado-nación que implicó la construcción de un orden político alternativo al de la dominación colonial. El antiguo imperio español en América se dividió en varias repúblicas desvinculadas entre sí como ilustran el fracaso de la Gran Colombia, la Federación Centroamericana y el Virreinato del Plata, pues tan sólo de este último surgieron cuatro estados: Argentina, Bolivia, Paraguay y Uruguay (Guerra Vilaboy, 1997). La etapa de formación de los estados nacionales puede ser subdividida en dos fases: de 1826 a 1850 y de 1850 a 1885. En la primera, la aristocracia terrateniente criolla, integrada por los grandes hacendados y aliada con la iglesia católica, se impuso sobre el débil sector agrícola, los comerciantes y los liberales para mantener la estructura existente en la colonia. En la segunda etapa, las revoluciones burguesas de corte liberal sacudieron la región a mediados del siglo influidas en parte por las revoluciones europeas de 1820, 1830 y 1848. Sin embargo, ninguna de las reformas liberales acabó con el latifundio y, por el contrario, beneficiaron a los grandes terratenientes laicos que obtuvieron propiedades confiscadas a la iglesia. Aunque casi todas tuvieron un carácter anticlerical y anti feudal, sólo complementaron a medias su papel impulsor de las transformaciones burguesas (Guerra Vilaboy, 1997). Es así como el siglo XIX en América Latina se caracterizó por una enorme inestabilidad política, donde los países latinos lucharon por la definición de sus fronteras y el América Latina y El Caribe Licenciatura en Relaciones Internacionales 14 reconocimiento internacional de su autonomía, en donde no les quedó más remedio que buscar y consolidar su identidad y proyectos nacionales para garantizar su supervivencia y unidad a partir de un elemento común en un momento histórico en donde no existía la idea de nacionalidad. Gracias a las condiciones de su independencia, Brasil pudo disfrutar de buenas relaciones internacionales desde el principio, pero no fue el caso de los otros países latinoamericanos que tuvieron que esperar algunos años por el reconocimiento de su independencia por parte de España. Este llegó a México en 1836, seguido por Ecuador (1840), Chile (1844), Venezuela (1845), Bolivia (1847), Costa Rica y Nicaragua (1850) Santo Domingo (1855), Argentina (1859), Guatemala (1863), El Salvador (1865), Perú (1867 y 1879), Uruguay (1870/1882), Paraguay (1880), Colombia (1881) y Honduras (1884). Este aspecto de sus independencias sometió a las naciones recién nacidas a presiones por parte de potencias extranjeras que obtuvieron concesiones y tratos preferenciales a cambio de otorgar un reconocimiento internacional muy necesario para el funcionamiento de los nuevos gobiernos. Otro tema amargo fue el fronterizo, pues muchos países tuvieron que gastar recursos y tiempo en consolidar su dominio sobre territorios, vías fluviales, salidas al mar y población. Desde el punto de vista de Sylvia Hilton (2009:171) la rivalidad provocada por estos conflictos “exacerbó el componente territorialista de los nacionalismos emergentes, amargó las relaciones con los vecinos y obligó a asignar recursos al fortalecimiento de las fuerzas armadas”. Aquí te dejo un video sobre la que es considerada la guerra fronteriza más sangrienta de América Latina: La Guerra de la Triple Alianza que tuvo lugar en América del Sur, entre 1864 y 1870. BBC News Mundo. (28 de febrero de 2020). Como fue la guerra más sangrienta de la historia de América Latina. [Archivo de video]. YouTube. https://www.youtube.com/watch?v=PZVuLGROZvw Otro efecto de esta situación del siglo XIX en Latinoamérica se convirtió en una de las principales características de esta región durante el siglo XIX y XX: el caudillismo. Los caudillos son líderes (al principio militares) con una personalidad carismática y, por lo mismo, con un estilo de liderazgo autoritario y basado en el culto a su persona por parte de las masas populares. Este tipo de líder puede sostener su poder porque es capaz de identificar sus intereses personales con los del pueblo que dirige, hasta que no puede sostenerlos más y es sustituido por otro caudillo. Este fenómeno surgió en el periodo de las independencias de América Latina, cuando algunos héroes de guerra trataron de tirar de los hilos de la política basados en su popularidad y poder militar. Se volvieron muy comunes en la región, muchos de ellos asumieron los máximos cargos de gobierno en las nuevas repúblicas, al punto de que el término se realizó para describir este fenómeno en la historia latinoamericana, aunque podemos encontrar este tipo de liderazgos por todo el mundo. Aquí te dejo un video que puede ayudar a entender mejor este fenómeno. América Latina y El Caribe Licenciatura en Relaciones Internacionales 15 Cuadernos de historia. (19 de enero de 2021Historia del Caudillismo en América Latina. [Archivo de video]. YouTube. https://www.youtube.com/watch?v=qZo4prsNDTs Además de los conflictos fronterizos, los nuevos países enfrentaban problemas económicos importantes, pues los procesos de independencia, control y establecimiento de fronteras fueron muy costos. Muchos movimientos independentistas asumieron grandes deudas para financiar su llegada al poder. Además, debieron asumir los reclamos hechos por gobiernos extranjeros debido a las pérdidas materiales de sus ciudadanos asentados en esos países. La inestabilidad política era tal, que muchos países latinoamericanos no pudieron ofrecer garantías de seguridad a las inversiones extranjeras que se hicieron más pequeñas y alentaron las ambiciones de sus gobiernos a intervenir en estos países para tener ganancias diplomáticas, de control de recursos o adquisición de mercados. Entre las intervenciones más importantes y representativas en América Latina tenemos las que sufrió México en el siglo XIX y que dio espacio, entre otras, a la guerra entre México y Estados Unidos en 1847. Si quieres saber más de ellas te invito a que veas el siguiente video: CDMX Radio TV – 50 Siempre contigo. (25 de julio de 2021). Así fueron las intervenciones extranjeras en México. [Archivo de video]. YouTube. https://www.youtube.com/watch?v=YKKMkxscZek Estos intentos de potencias extranjeras por obtener ventajas en América Latina, el expansionismo estadounidense y los intentos de las potencias europeas por obtener nuevamente dominio sobre sus antiguas colonias fueron catalizadoras de otro movimiento propio del siglo XIX: el panamericanismo. Este movimiento, que buscaba unir a los países latinoamericanos a través de la formación de una liga de naciones, tuvo en Simón Bolívar a su máximo exponente. Su propuesta tuvo que enfrentarse a la situación propia de los países de la región en plena lucha civil y fronteriza además de la visión estadounidense representada por James Monroe que, más que unidad hemisférica, buscaba que los europeos no intervinieran en los asuntos del continente. Te invito a ver la siguiente charla con más información sobre este momento de la historia: Señora Historia. (5 de noviembre de 2021). El panamericanismo [Archivo de video]. YouTube. https://www.youtube.com/watch?v=cI2AYOlrgI4 América Latina y El Caribe Licenciatura en Relaciones Internacionales 16 Como puedes ver, América Latina en el siglo XIX sufrió una historia convulsa y difícil. En el siguiente módulo veremos como estas luchas se traducen en la construcción de la región que conocemos y de la dura transición que estos países tuvieron que vivir durante con el cambio de siglo. Cierre de módulo Concluimos la primera unidad de nuestra asignatura, en ella: 1. Repasamos la estructura de la organización colonial en América Latina, sus principales instituciones y las diferencias más importantes entre la forma española y la portuguesa. 2. Estudiamos los procesos de independencias, sus causas, desarrollo y consecuencias 3. Revisa la construcción de los proyectos e identidades nacionales en América Latina durante el siglo XIX 4. Hablamos del papel de los derechos humanos en la independencia de la región Fuentes de Consulta BBC News Mundo. (28 de febrero de 2020). Como fue la guerra más sangrienta de la historia de América Latina. [Archivo de video]. YouTube. https://www.youtube.com/watch?v=PZVuLGROZvw América Latina y El Caribe Licenciatura en Relaciones Internacionales 17 Blázquez Martin, D. (2007). Colonialismo, imperialismo, derechos humanos y emancipación. Paradojas y contradicciones en el siglo XIX. En Ansuástegui Roig, F., Martínez Rodríguez U. (coord.) y Peces-Barba Martínez, G. (dir.). Historia de los Derechos Fundamentales, Vol. 3, Tomo 1, 2007 (Siglo XIX. El contexto social, cultural y político de los derechos) pp. 535-576. CDMX Radio TV – 50 Siempre contigo. (25 de julio de 2021). Así fueron las intervenciones extranjeras en México. [Archivo de video]. YouTube. https://www.youtube.com/watch?v=YKKMkxscZek Crónicas de la Historia (11 de julio de 2023). El Tratado de Tordesillas. El acuerdo que repartió el Nuevo Mundo. [Archivo de video] Youtube. https://www.youtube.com/watch?v=txHuq7jTIkg Cuadernos de historia. (19 de enero de 2021Historia del Caudillismo en América Latina. [Archivo de video]. YouTube. https://www.youtube.com/watch?v=qZo4prsNDTs CuriosaMente. (10 de septiembre de 2017). ¿Las independencias de Latinoamérica se sincronizaron? [Archivo de video]. YouTube. https://www.youtube.com/watch?v=EcATmKaY4ng Funes, P. (2014). Historia Mínima de las Ideas Políticas en América Latina. México: El Colegio de México. García, Javier (s.f.) La América Española. https://laamericaespanyola.com Guerra Vilaboy, S. (1997). Etapas y procesos en la historia de América Latina. Veracruz: Instituto de Investigaciones Histórico-Sociales. Hilton, Sylvia. (2009). Los nuevos Estados Americanos en el sistema internacional contemporáneo 1775 -1895. en Pereira, Juan Carlos (2009). Historia de las Relaciones Internacionales contemporáneas, Ariel. pp. 151-187 América Latina y El Caribe Licenciatura en Relaciones Internacionales 18 Memorias de Pez (23 de enero de 2023). La Historia de Brasil en 17 minutos. [Archivo de video] Youtube. https://www.youtube.com/watch?v=39X1LB2Gq68&t=64s Nota al Pie (16 de mayo de 2022). 13 de mayo: Día de la abolición de la esclavitud en Brasil. [Archivo de video] Youtube. https://www.youtube.com/watch?v=uj8sjLhFQ0U Núñez, P. (2009). Latinoamérica, trazado de límites y desigualdades. Revista Venezolana de Estudios de la Mujer, 14(33). Pontifica Universidad Católica de Chile. (1996). La América Española Colonial. Siglos XVI y XVIII. https://www7.uc.cl/sw_educ/historia/america/index.html Señora Historia. (5 de noviembre de 2021). El panamericanismo [Archivo de video]. YouTube. https://www.youtube.com/watch?v=cI2AYOlrgI4 TV UNAM (28 de junio de 2019). El galeón de Manila o Nao de China con Guadalupe Pinzón, Revista de la Universidad. [Archivo de video] Youtube. https://www.youtube.com/watch?v=r_JTHMIe-uQ Zanatta, L. (2012). Historia de América Latina. De la Colonia al siglo XXI. Buenos Aires: Siglo XXI. América Latina y El Caribe Licenciatura en Relaciones Internacionales

